---
title: "소웨공 중간 족"
date: 2024-10-18 19:30:00 +/-TTTT
categories: []
tags: []
math: true
toc: true
pin: true
---

### 1. CMMi에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (2|56p)
1) 조직의 SW 개발 능력 성숙도를 종합적으로 측정하는 모델<br/>
2) `CMMi 국제 평가는 조직을 대상으로 진행되며, 7년 동안 유효`<br/>
3) CMMi 레벨이 높으면, 그 조직은 그 레벨에 합당한 Qualified SW Product를 개발할 수 있는 역량을 갖추고 있다<br/>
4) 20개 이상의 영역에 대해 레벨 1~5로 평가한다<br/>
5) `SPI (SW Process Improvement)가 잘 이루어져야 CMMi Level 4이상을 얻을 수 있다`

### 2. XP의 Pair Programming에 대해 올바르지 않은 것 (3|108p)
1) 기본적으로 두 명이 짝으로 코딩하는 기법이다<br/>
2) `두 명이 나누어서 작업한 후 합치는 일반적인 구현 방법에 비해 효율성이 많이 떨어짐에도 불구하고, XP에서는 다른 Best Practice를 지원하기 위해, 널리 사용되는 구현 기법이다`<br/>
3) 한 명은 코딩을 하고, 다른 한 명은 옆에서 Review나 기술적인 대화를 진행한다<br/>
4) `한 명은 코딩을 하고, 한 명은 쉬고 있다가, 일정 시간 후에 교대함으로써 작업의 효율을 극대화한다`<br/>
5) 번갈아 가면서 코딩을 하므로, 해당 코드를 모두 이해할 수 있다

### 3. SDLC Models 중, 유지보수(Maintenance) 측면에서 가장 취약한 것 (2|28p)
1) Incremental<br/>
2) Waterfall<br/>
3) CBD<br/>
4) Evolutionary<br/>
5) `Agile/Iterative`

### 4. SW Crisis에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (1|12p) ==애매애매==
1) HW의 Computing Power가 급속히 증가하면서 발생된 현상<br/>
2) SE가 SW Crisis를 해결하기 위해 제시한 솔루션이  Waterfall Model이다<br/>
3) SW Crisis를 해결하기 위해서 나온 학문이 SE다<br/>
4) 한 두 명이 개발하던 SW를 수십 명이 함께 개발하기 시작하면서 발생되었다<br/>
5) `1960년대에 SW 개발 프로젝트들의 예산이 갑자기 크게 증가됐던 현상`

### 5. 10명의 개발자가, Web 기반으로, 1년 동안, 3개월 단위로, 변경/추가된 요구사항을 반영해서, 연속해서 4번의 Release를 출시하는 SW를 개발할 때, 가장 적합한 SDLC Model (2|32p) ==애매==
1) Agile/Iterative<br/>
2) `CBD`<br/>
3) Waterfall<br/>
4) Evolutionary<br/>
5) `Incremental`

### 6. Requirements에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (4|121p)
1) 비기능 요구사항은 개발 및 사용시 적용되는 제약조건(Constraints)를 의미한다<br/>
2) `기능 요구사항은 SRS에 정확하게 기술되는 반면에, 비기능 요구사항은 자주 생략된다`<br/>
3) 요구사항은 크게 기능과 비기능 요구사항으로 구분할 수 있다<br/>
4) 품질(Quality)에 대한 요구사항은 비기능 요구사항으로 분류한다<br/>
5) `기능 요구사항은 반드시 만족해야 하는 반면, 비기능 요구사항은 반드시 만족해야 할 필요는 없다`

### 7. Agile Project Management 기법에서, 매일 아침 진행하는 짧은 업무 공유 및 리뷰 미팅의 이름 (3|111p)
- `Scrum`

### 8. Requirements Engineering Process의 최종 Output은 무엇인가(2|42p, 4|148p)
- `SRS`

### 9. 1년 후에 출시할 SW를 개발하려고 한다. 과제 초기에 요구사항이 명확하게 정의되기 어려운 경우에 적용 가능한 SDLC Models (2|28p)
1) `Evolutionary`<br/>
2) `Incremental`<br/>
3) `Agile/Iterative`br/>
4) CBD<br/>
5) Waterfall

### 10. 다음의 SW 중, Customized SW에 해당되는 것 (1|8p)
1) 신한은행 인터넷뱅킹 (Windows PC용)<br/>
2) `신한은행 직원용 전산 SW`br/>
3) `신한은행 직원용 전산 SW`br/>
4) 신한은행 인터넷뱅킹 (Mac PC용)<br/>
5) 신한금융투자 모바일 증권거래 (신한알파)

### 11. 요구공학(Requirements Engineering)에 대한 설명 중, 올바르지 않는 것 (4|121p)
1) 최종 산출물은 IEEE 830-1998 표준에 따라 작성된 요구사항명세서(SRS)이다<br/>
2) `Agile 기법으로 SW를 개발할 경우, 요구공학은 필요하지 않다`br/>
3) 관련된 모든 Stakeholder로부터 모든 요구사항을 도출하는 과정이다<br/>
4) 사용하는 SW Process (SDLC)에 따라서 SRS가 한 번에 정리되지 않을 수도 있다<br/>
5) 한 Cycle에 요구사항이 다 도출 및 정리되지는 않는다

### 12. SW에 대한 설명 중 올바르지 않는 것 (1|7p)
1) `SW 유지보수 비용보다 개발 비용이 점점 증가하는 추세이다`br/>
2) 개발하려는 SW가 점점 복잡하고 어려워진다<br/>
3) SW 개발 비용이 점점 증가하고 있다<br/>
4) 대부분의 시스템이 SW로 제어된다<br/>
5) HW 보다 SW 개발 비용이 더 많이 드는 경우도 많다

### 13. SPI (SW Process Improvement)에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (2|53p)
1) SW Process를 수정, 변경한 후에는, 원하는 결과가 나오는지 확인(Measurement)해야 한다<br/>
2) `CMMi를 사용하면 SPI를 한 번에 해결할 수 있다`br/>
3) `Process Analysis나 Measurement 결과는 숫자로 정량화 하는 것이 거의 불가능하다`br/>
4) SPI는 SW를 좀 더 효과적으로 개발하거나 SW Quality를 높이기 위해, 각종 SW Process Activities를 수정(Refinement)하는 과정/결과를 의미한다<br/>
5) SPI를 위해서는 우선 현재 SW Process의 수준을 분석(Analysis)해야 한다

### 14. 소프트웨어공학(SE)에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (1|7p)
1) 유지보수가 중요한 시스템을 개발할 때, SE가 적용되어야 한다<br/>
2) `한 두 명이 SW를 개발할 때에도 SE가 반드시 적용되어야 한다`br/>
3) 유지보수가 필요하지 않은 시스템을 개발할 때, SE를 반드시 적용해야 할 필요는 없다<br/>
4) 큰 시스템을 개발할 때, SE가 적용되어야 한다<br/>
5) 다수의 개발자가 함께 개발할 때, SE가 적용되어야 한다

### 15. V-Model of SW Testing에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (2|48p)
1) SW Testing은 Unit, Integration, System, Acceptance Testing 등으로 구분할 수 있다<br/>
2) `SW Testing은 개발 마지막 단계에서 진행하는 Activity이다`br/>
3) Integration Testing을 하기 위해서는 SDS (SW Design Specification)이 필요하다<br/>
4) Testing에는 오류(Bug)를 찾기 위한 Verification용 Testing과 Clinet의 뜻에 합치되는지 확인하는 Validation Testing 두 종류가 있다<br/>
5) `최종적으로 출시되는 제품 전체를 테스트하는 System Testing이 다른 Unit/Integration Testing보다 훨씬 중요하다`

### 16. 매월말에 지급되는 월급을 계산하는 프로그램은 어떤 SW Application Type에 해당하는가? (1|14p)
1) `Batch Processing Systems`br/>
2) Data Collection System<br/>
3) Modeling<br/>
4) Stand-Alone Application

### 17. 대규모 컨소시엄 프로젝트를 개발할 때 유용하게 적용될 수 있는 SDLC Model은 무엇인가 (2|30p)
1) Iterative<br/>
2) CBD<br/>
3) Incremental<br/>
4) `Waterfall`br/>
5) Agile

### 18. SW V&V (Verification & Validation)에 대한 다음의 일반적인 설명 중 올바른 것 (2|46p)
1) `SW V&V에서 Testing이 차지하는 비중이 상당히 크다`br/>
2) `Source Code의 실행(Execution)여부에 따라, Dynamic Analysis와 Static Analysis로 구분한다`br/>
3) `한 가지 기법을 한 번 사용하는 것이 아니라, 여러 기법을 여러 개발 단계에 걸쳐 사용해야 한다`br/>
4) `Source Code의 실행(Execution)여부에 따라, Dynamic Analysis와 Static Analysis로 구분한다`br/>
5) Review는 대표적인 Dynamic Analysis 기법이다

### 19. 소프트웨어공학(SE)에 대한 설명 중 올바른 것 (1|7p)
1) 일반적으로 SW 개발 비용이 SW 유지보수 비용보다 훨씬 크다<br/>
2) `SE는 SW 개발과 관련된 모든 내용을 연구하는 학문`br/>
3) `SE는 System Engineering의 일부분`br/>
4) SW는 동작하는 Code(Program)으로 한정해서 생각하는 것이 바람직<br/>
5) `SE에서 다루는 모든 문제들을 한 번에 해결할 수 있는 Silver Bullet은 없다`

### 20. Agile Method에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (3|85p)
1) Customer의 적극적인 개발 참여가 요구<br/>
2) `요구사항 변경이 자주 발생하지 않도록 하기 위해, 다양한 기법을 제공`br/>
3) 여러 번에 거쳐 Incremental하게 SW 개발<br/>
4) 요구사항문서를 거의 작성하지 않아서, 유지보수(Maintenance)에 어려운 문제가 자주 발생<br/>
5) 코드를 항상 읽기 쉽고 수정하기 쉽게 유지하는 것을 매우 중요하게 생강

### 21. 요구되는 기능이 모두 구현된 SW가, 요구되는 수준의 Safety도 만족하고 있음을 확인하기 위해 적용하는 "자동차" 도메인의 국제표준 (4|131p)
- `ISO 26262`

### 22. RUP에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (2|37p)
1) `C/C++/JAVA/C# 등 개발언어와 상관없이 모두 적용 가능한 개발방법론`<br/>
2) Prototype Model을 포함<br/>
3) Iterative, Incremental, Evolutionary한 SDLC이다<br/>
4) Waterfall Model을 포함<br/>
5) Risk-Driven, Architecture-Centric, Client-Driven한 방법론

### 23. 소프트웨어공학(SE)에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (1|7p)
1) SE는 이론과 방법론을 모두 포함하는 학문<br/>
2) `SE는 SW 상품을 출시한 이후 (유지보수) 보다는 개발을 잘 하기 위한 기술에 집중`<br/>
3) SE는 SW 개발에 대한 모든 내용을 연구하는 학문<br/>
4) `SE는 개발자나 테스터와 같은 사람에 대한 내용은 다루지 않는다`<br/>
5) SE는 Testing이나 Static Code Analyzer와 같은 관련 도구의 개발까지 포함

### 24. SDLC Models에 대한 설명 중 올바른 것 (2|28p)
1) `RUP는 여러 SDLC Models의 장점을 취합한 잘 정리된 개발 방법론`<br/>
2) `Web 기반으로 SW를 개발할 때, CBD를 적용하기에는 어려움이 많다`<br/>
3) `CBD를 적용하기 위해서는 잘 만들어진 Component들의 Pool이 사전에 준비되어 있어야 한다`<br/>
4) Iterative Model은 일반적으로 Incremental 및 Evolutionary, Spiral Model을 모두 포함하는 개념<br/>
5) `Waterfall을 적용하기 위해서는 요구사항을 모두 사전에 완전히 찾고 Fix하는 것이 중요`

### 25. 10개 기업이 컨소시엄을 이루어, 총 500명이, 3년 동안 개발하여, 최종 산출물을 1회 출시하는 프로젝트를 가정한다. 전체 프로젝트와 각 회사별 프로젝트 관점을 모두 포함해서, 중복 적용 가능한 SDLC Models (2|28p)
1) `CBD`br/>
2) `Incremental`br/>
3) Agile<br/>
4) `Waterfall`br/>
5) `Iterative`

### 26. XP Practice 중 무엇에 대한 설명인가? (3|97p)
- Test가 가장 중요하다. Test를 반드시 통과해야만 다음 단계로 넘어갈 수 있다<br/>
1) Collective Ownership<br/>
2) On-Site Customer<br/>
3) `TFD`br/>
4) Pair Programming<br/>
5) Refactoring

### 27. Agile Method에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (3|85p)
1) XP등 Agile Development Methods 보다는, Agile의 다양한 Best Practice들 (TDD, Pair Programming, Refactoring 등)이 부분적이고 개념적으로 널리 사용되고 있다<br/>
2) `문서화를 중요하게 생각해서 SRS를 정성스럽게 작성하도록 한다`<br/>
3) 실질적으로 가장 널리 사용되는 SW 개발 방법(모델)이다<br/>
4) 정해진 규칙과 일정 보다는, 유연한 일정 변경과 개발자의 자율성을 중요하게 생각한다<br/>
5) Waterfall Model의 단점을 극복/보완하기 위해서 제안되었다

### 28. 품질요구사항 (Quality Attribute Requirements)에 대한 설명 중 올바른 것 (4|134p)
1) 시스템 구현 중에는, 즉 Unit이나 Subsystem 수준에서는, 품질요구사항을 만족시키기 위한 기법들을 적용하는 것은 크게 효과가 없다<br/>
2) 시스템 개발을 시작할 때, Brainstorming을 통해, 품질 요구사항을 도출할 Stakeholder를 모두 찾아내야 한다<br/>
3) `기능 구현이 완료되더라도, 품질 요구사항이 만족하지 않는 경우, 제품 출시가 불가능할 수도 있다`<br/>
4) `시스템이 모두 구축되어야 온전하게 측정 가능하다`<br/>
5) `여러 품질 카테고리가 있으며, 서로 연관성 (Inter-Dependency)을 갖는 경우가 많다`

### 29. 여러 SW 개발상황 중, Agile 기법을 적용하기에 적절한 상황 (3|88p)
1) 개발 기간이 3년인 대형 프로젝트<br/>
2) `Customer가 SW 개발에 관심이 많아 자주 찾아온다`<br/>
3) `개발 기간이 6개월인 작은 프로젝트`<br/>
4) 100명 이상의 개발자가 함께 작업<br/>
5) `요구사항이 명확하지 않고 자주 바뀔 수 있다`

### 30. Waterfall Model을 기준으로, Design 단계에서 수행하는 Activity가 아닌 것 (2|47p)
1) Component Design<br/>
2) Architecture Design<br/>
3) `Integration Testing Plan 수립`<br/>
4) Components 간의 Interface 및 Interaction Design<br/>
5) `System Testing Plan 수립`

### 31. XP Practice 중 무엇에 대한 설명인가? (3|96p)
- 코드를 최대한 Simple하게 유지하기 위해서 지속적인 Improvement 작업을 수행<br/>
1) On-Site Customer<br/>
2) TFD (Test-First Development)<br/>
3) Pair Programming<br/>
4) Collective Ownership<br/>
5) `Refactoring`

### 32. TDD (Test Driven Development)에 대해 올바르지 않은 것 (3|104p)
1) `TDD는 보통 Unit Testing 보다는 System Testing 수준에서 많이 진행`<br/>
2) 작성한 Test Cases를 모두 통과해야만 다음 단계로 넘어갈 수 있다<br/>
3) `TFD와 유사하지만 TFD는 상위 개념인 반면에, TDD는 실제 기술적인 지원이 요구되는 하위 기술이다`<br/>
4) 작성한 코드가 Test Cases를 모두 통과하면, 해당 모듈의 구현이 완료된다<br/>
5) TDD와 TFD를 잘 하기 위해서는, Test Execution 환경이 자동화되어 있어야 한다

### 33. SW Process Model에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (2|27p)
1) SW Process Model을 상황에 맞게 구체화하면 SW Process가 된다<br/>
2) `SW Process Model과 SDLC (SW Development Life-Cycle)은 서로 다른 개념이다`<br/>
3) `가장 먼저 제안된 SW Process Model은 Iterative Model이다`<br/>
4) 다양한 SW Process Model이 있지만 공통적으로 포함되는 Activity들이 있다<br/>
5) SW를 개발하는데 필요한 Activity들의 Structured Set을 의미한다

### 34. SASD (Structured Analysis & Structured Design)에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (4|153p)
1) 데이터가 들어와서(Input), 계산되고(Processing), 나가는(Output) 행위가 주기적으로 반복되는 Embedded Control SW를 분석(Analysis)하기에 적합<br/>
2) IEEE 830.1998 표준에 따라 SRS를 작성할 때 SA에서 분석한 내용들을 활용할 수 있다<br/>
3) `SA(Structured Analysis) 단계에서, Controller의 역할을 하는 Controll Process는 반드시 한 개만 있어야 한다`<br/>
4) C와 같은 Procedural Programming Language로 SW를 개발할 때 널리 사용되는 소프트웨어 개발 방법론<br/>
5) DFD를 중심으로, Top-Down 방식으로 분석을 진행

### 35. SW개발방법론(SW Development Methodology)에 대한 설명 중 올바르지 않은 것 (2|64p)
1) `SASD는 Waterfall Model, OOAD는 Iterative Model로 개발`<br/>
2) C++/JAVA와 같은 Object-Oriented Programming Language로 개발할 경우, OOAD(Object-Oriented Analysis & Design) 방법론을 사용<br/>
3) OOAD는 Use Case, Class Diagram, Sequence Diagram 등을 중심으로 분석을 진행<br/>
4) SASD는 Top-Down 방식의 DFD(Data Flow Diagram) 중심으로 분석을 진행<br/>
5) C와 같은 Procedural Programming Language로 개발할 경우, SASD(Structured Analysis & Structured Design) 방법론을 사용

### 36. 신속하게 SW를 개발하고 출시해야 하며, 요구사항이 지속적으로 바뀌는 상황에 가장 적합한 SDLC Model
1) CBD<br/>
2) Evolutionary<br/>
3) `Agile`<br/>
4) Prototype<br/>
5) Waterfall

### 37. Web 기반으로 동작하는 SW의 특징이 아닌 것
1) `기존 SW를 재사용 하기에는 어려움이 있다`<br/>
2) Service-Oriented 방식으로 API 호출을 통해 많은 기능을 구현<br/>
3) `다양한 Rich Interface를 구현하기에는 Web Browser의 제약이 심하다`<br/>
4) 대부분 복잡한 분산 시스템의 형태를 띈다<br/>
5) `Agile 보다는 전통적인 Waterfall 방식의 개발이 유용하다`

### 38. Unit Test에 대한 설명 중, 올바르지 않은 것
1) Unit Test는 Function이나 Class 수준의 독립적이고 작은 하나의 기능을 대상으로 한다<br/>
2) Unit Test Cases를 코드보다 먼저 만들고, 준비된 Unit Test를 모두 통과하는 코드를 만들기 위해 노력하는 기법이 TDD다<br/>
3) `Unit Test는 보통 외부의 전문 테스터가 Unit의 구현이 완성되면 신속하게 진행한다`<br/>
4) 변경이 있을 때마다 Unit Test가 수행되고, 준비된 Unit Test가 모두 성공해야만 다음 단계로 넘어갈 수(즉, 다음 모듈을 구현할 수) 있으므로, TDD는 개념적으로 TFD를 따른다고 볼 수 있다<br/>
5) 변경이 있을 때마다 Unit Test를 수행해야 하므로, Automatic Test Execution 환경을 구축하는것이 매우 중요하다
